---
layout: 	post
title: 		文献阅读 CT影像和胃癌腹膜转移
subtitle: 	还没想好
date: 		2019-09-26
author: 	Carno
header-img: img/post-paper-gastric-cancer.png
header-mask: 0.5
catalog: true
tags:
    - CT
    - Gastric Cancer	
---



# 背景

在胃癌晚期，根据CT图像很容易误诊患者是否有发生腹膜转移（Peritoneal Metastasis, PM），导致错误的治疗方案。有10～30%的腹膜转移患者没有被检测出来，即使经过专家严格讨论，这个概率也有～16.7%。



所以需要从影像数据中提取多种特征，来判断是否有发生腹膜转移。



# 数据和方法

## 数据

数据中的554名患者最开始都从CT影像中诊断为PM-neg，最终的腹腔镜检查证明，122名为PM-pos，432名为PM-neg。

## 影像处理

因为PM的发生决定于周围的腹腔环境，所以从CT图像选出有最大肿瘤区域的切片，以及临近的腹腔区域。



从中提取出了两组各133个特征，包括以下四类：

	- histogram
	- shape
	- gray-level co-occurrence matrix (GLCM)
	- gray-level run-length matrix (GLRLM)

这些特征经过ICC、mRMR、AUC、LASSO、Cluster、SVM、Heatmap、ANN等，筛选出两个影像学特征。最终和临床特征一起用于判断是否有PM。



# 结果

## 临床特征

连续值特征用t-test或者[Mann-Whitney U test检验](https://en.wikipedia.org/wiki/Mann–Whitney_U_test)相关性，离散特征用$\chi^2$ test检验相关性。其中mild CT-defined ascites，tumor location，Lauren type，Borrmann type和PM显著相关（P < 0.05）。



## 影像特征

经过筛选，肿瘤的有93个图像特征，腹腔环境有98个图像特征和PM显著相关，各取前20做后续分析。

使用[Lasso算法](https://zh.wikipedia.org/wiki/Lasso算法)（Least Absolute Shrinkage and Selection Operator Method）分别从肿瘤图像和腹腔环境图像中各选出前两个，发现和PM显著相关（P < $10^{-4}$）。

## 列线图

最后用这些筛选出来的显著相关特征做列线图。

# 还不懂的

- [NRI, net reclassification index](https://en.wikipedia.org/wiki/Net_reclassification_improvement)
- [Hosmer-Lemshow test](https://en.wikipedia.org/wiki/Hosmer–Lemeshow_test)
- net benefit



# 文献

D Dong, L Tang, Z -Y Li, M -J Fang, J -B Gao, X -H Shan, X -J Ying, Y -S Sun, J Fu, X -X Wang, L -M Li, Z -H Li, D -F Zhang, Y Zhang, Z -M Li, F Shan, Z -D Bu, J Tian, J -F Ji, Development and validation of an individualized nomogram to identify occult peritoneal metastasis in patients with advanced gastric cancer, *Annals of Oncology*, Volume 30, Issue 3, March 2019, Pages 431–438.
